# about-flutter

## 들어가면서

누구나 아름다운 모바일 앱을 만들 수 있도록 하는 것이 플러터의 좌우명이라고 한다. 웹 개발자, 네이티브 모바일 개발자라면 누구나 플러터를 이용해 모바일 앱을 쉽게 만들 수 있다고 한다. 나도 포함될까? 걱정이 앞선다. 하지만, 이왕 하는거 긍정적인 마음으로 즐겁게 공부해 가고싶다. JAVA 를 다루는 것처럼, 깊게 제대로 익히고 싶다.

## 플러터에서 왜 다트를 사용할까?

플러터는 프로그래밍 언어인 Dart를 사용한다. Dart를 채택한 이유는 아래와 같다.
1. 다트는 Just In Time 컴파일과 Ahead Of Time 컴파일 모두를 지원한다. 
    - AOT 컴파일러는 다트 코드를 효율적인 네이티브 코드로 바꾼다. 덕분에 플러터는 사용자와 개발자에게 모두 빠르게 동작할 뿐만 아니라, 플러터 전체 프레임워크 거의 전부를 다트로 구현할 수 있게 된다. 따라서 개발자는 플러터의 거의 모든것을 커스터 마이징 할 수 있다.
    - 다트의 선택형 JIT 컴파일러는 Hot Reload를 지원한다. 빠른 개발 속도와 반복은 플러터 개발을 쉽게 해준다.
    - 다트는 객체 지향이므로 마크업 언어를 사용하지 않고, 다트 언어만으로 시각적 사용자 경험을 쉽게 구현한다.
    - 다트는 생산성이 좋고 예측 가능한 언어다. 쉽게 배울 수 있다.
    - 추가적으로 구글이 다트를 소유하고 유지 보수한다는 것도 장점이다.

## 자바스크립트 기반 크로스 플랫폼 VS 플러터

웹뷰, 리액트 네이티브와 같은 자바스크립트 기반의 크로스 플랫폼을 사용하는 방법은 어떨까? 나쁜 선택은 아니지만, 또한 모든 프론트엔드 웹 개발자가 모바일 앱 개발에 참여하고 도울 수 있지만, "JavaScript Bridge" 는 가장 큰 단점으로 꼽을 수 있다. 자바스크립트로 개발한 최초 모바일 앱은 웹킷(브라우저 렌더링 엔진) 으로 구동 되는 웹뷰를 사용한다. 이 앱은 문자 그대로 웹 페이지를 보여준다. 문제는 DOM을 처리하는 일은 매우 비싸고 성능이 좋지않아 충분히 훌륭한 모바일 경험을 제공하지 못한다는 것이다. 자바 스크립트가 네이티브 코드와 직접 통신할 수 있도록 자바스크립트 다리를 만들어 이 문제를 해결한 플랫폼도 있다. DOM을 사용할 필요가 없어 속도는 빨라졌지만, 여전히 문제가 있다. 앱이 렌더링 엔진과 소통할 때 마다, '다리 건너' 코드를 네이티브 코드로 컴파일 해야 한다. 즉 플랫폼에서 앱으로 한번, 앱에서 플랫폼으로 한 번 다리를 총 두번 건너야 한다.

반면 플러터는 생산을 위해 빌드할 때, 바로 ARM 코드로 컴파일한다. 플러터는 자체 렌더링 엔진을 탑재하고 있다. 이 요소 때문에 플러터는 앱이 네이티브로 구동되며 동시에 다리를 건널 필요가 없어진다. 플러터는 네이티브와 바로 소통하므로 화면의 모든 픽셀을 직접 제어하게 된다. 플러터는 실제 네이티브 코드로 컴파일 하며, 크롬이 사용하는 렌더링 엔진(스키아) 를 사용하므로 실행 시 다트를 변환하지 않는다. 즉 사용자의 디바이스에서 플러터 앱을 실행하면 성능이나 생산성이 저하되지 않는다.
